E aí
[Música]
o Olá pessoal tudo bem meu nome é Samuel
galela sou médico e esse é o nosso canal
aqui no YouTube para discutirmos temas
relacionados à bem-estar saúde e
qualidade de vida bom quando eu já
comentei aqui eu vou tendo ideias para
fazer os vídeos baseado no que em
comentários que vocês fazem abaixo dos
vídeos que eu posto e também em
situações que acontecem dentro do meu
consultório no vídeo de hoje eu escolhi
falar sobre um tema recorrente dentro do
meu consultório que diz respeito à
tratamento de depressão/ansiedade por
que que eu falo assim
depressão/ansiedade porque tanto de
pressão quanto ansiedade estão
associadas a déficits de serotonina
quando cai a serotonina ocorre então um
aumento da probabilidade do paciente
desenvolver sintomas depressivos ou
sintomas de ansiedade para quem quer
entender isso bem melhor tá
o vizinho do da playlist sobre intestino
aqui eu falo sobre o envolvimento do
intestino na síntese de serotonina ou
seja 90 porcento da serotonina que o meu
cérebro usa para mim fazer uma pessoa
feliz noventa porcento é The Sims
intestinal que que acontece hoje um dos
medicamentos mais prescritos no mundo é
a categoria ansiolítico antidepressivo
justamente para tratar depressão e
ansiedade em muitos pacientes chegam até
mim usando Esses medicamentos e eu
defendo um tratamento muito mais natural
da depressão da ansiedade e muito menos
medicamentoso E aí é que entram conflito
uma pergunta muito comum que é o tema do
nosso vídeo de hoje que é o seguinte
vamos entender a rota metabólica
o que dá origem a serotonina tá porque
serotonina não é um neurotransmissor que
você nasce com estoque dele para vida
toda não você tem que produzir
diariamente a tua serotonina EA produção
dela começa com um aminoácido chamado
l-triptofano l-triptofano
Oi de novo aqui falar e escrever é um
pouquinho difícil né triptofano bom esse
aminoácido ele tá no alimento né você
precisa consumir já falei aqui em
diversos vídeos fontes de triptofano uma
das fontes mais interessantes é a
biomassa de banana verde Tem muito
tryptophan por quê que é importante
tempo teofano porque o lá no intestino E
aí agora é que entra o intestino o
triptofano ele vai sofrer a ação de uma
enzima chamada triptofano hidroxilase
hidroxilase e também os cofatores que
aqui vão entrar vitamina B6 Magnésio e
vitamina B3
e eu tendo a enzima que faz a
hidroxilase eu tendo os cofatores
o o l triptofano vai se transformar em 5
hidroxi ó porque foi hidroxilado ganhou
11 radical hidroxil 5-hidroxitriptofano
como é que a gente escreve isso 5-htp é
assim que ele é conhecido
5-hidroxitriptofano OK agora então o
triptofano se converteu em
5-hidroxitriptofano e ele vai para uma
nova etapa onde vai se transformar em
serotonina
o Ok bom serotonina então que foi
produzida no meu intestino através do
nervo vago vai até o meu cérebro né Isso
vai ser comandado estímulo para o meu
cérebro para que eu então conduza a
sensação de bem-estar e plenitude e
felicidade então agora a gente olha isso
aqui intestino tá agora a gente vai sair
do intestino e vai vir para o nosso
cérebro e aqui a gente vai entender que
uma condução de felicidade bem-estar ela
precisa de feixes de neurônios vamos
desenhar aqui
e vamos botar aqui ó
é isso aqui era para ser um neurônio
obviamente com fermento sempre tem um
neurônio bonito aqui para nós né Bota aí
Fernando ó olha aqui ó ficou mais bonito
né gente mas vamos voltar para o meu
desenho aqui ó olha aqui então aqui eu
tenho um neurônio querendo comunicar com
outro neurônio
Oi e ele vai tá mandando um sinal né uns
um estímulo de felicidade que não vai
acontecer porque entre esse neurônio
esse outro existe uma coisa chamada
fenda sináptica que é um espaço que
impede que um neurônio converso com o
outro então se esse neurônio tá querendo
conduzir um estímulo de felicidade
aquele tranca não existe propagação
desse estímulo E aí você não vai ser
feliz você vai ser triste porém existem
substâncias e quando estão presença aqui
na Fenda sináptica elas conseguem servir
como pontes para que este comando este
estímulo ele continue até o final como é
o nome dessa substâncias que servem como
pontos são os neurotransmissores
Oi ok
em alguns neurotransmissores vão
trabalhar no sistema nervoso central que
é aqui no nosso cérebro dopamina
acetilcolina tudo neurotransmissor mas
estamos falando aqui sobre serotonina
que é o neurotransmissor que tem estar
presente aqui em vesículas né aqui e
quando o presente agora eu estou vindo
com estímulo e o estímulo um agora ele
passou foi embora e vai lá avisar que eu
tenho que ser feliz bom quem é que
coloca serotonina aqui é sempre o
neurônio pré-sináptico ou seja se a
sinapse tá indo para lá a sinapse o que
que é não falei se nada seu nome dessa
comunicação eu não falei para vocês que
o nome dessa fenda é fenda sináptica
então quando eu tenho
e a comunicação quando eu consigo
permitir que a comunicação continue
porque agora eu tenho neurotransmissor
eu acabei de ter a sinapse si nada o seu
nome dessa comunicação então o neurônio
pré-sináptico pré-sináptico né que é
isso aqui que vem antes ele é quem vai
jogar a serotonina que foi produzida ao
lá no meu intestino ele vai jogar aqui
nessa fenda e depois ele vai recaptar
então ele joga e imediatamente ele
recaptcha joga e recatada OK agora que
Vocês entenderam como funciona esse
mecanismo cerebral nós vamos entender
como funcionam a maioria das drogas né
dos Remédios vendidos para tratamento de
depressão que são chamados a classe
maior classe são os e
bom rsrs o inibidores seletivos da
recaptação serotonina inibidor seletivo
da recaptação sendo 30 em outro que não
são seletivos para serotonina que já são
classe dobrada né que ele é inibidor da
dopamina e da serotonina mas os
primeiros antidepressivos que vieram
para o mercado e talvez até hoje os mais
utilizados são esses aqui vamos dar um
exemplo de desse aqui a própria
Fluoxetina
é a flor que você tinha né é um
medicamento que faz parte do grupo dos
isrs Então olha como é que funciona uma
Fluoxetina a Fluoxetina ela vai imi a
recaptação ou seja o neurônio
pré-sináptico bota aqui
e a o neurotransmissor a serotonina e o
medicamento inibe A recaptação então lhe
permite que fique mais tempo aqui na
Fenda sináptica o neurotransmissor
fazendo com que o propague para o maior
tempo essa sensação de felicidade até aí
tá tudo certo tá tudo bem inteligente é
inteligente pensar assim agora pensa
comigo se eu disse para vocês que
noventa porcento das Since the de
serotonina é intestinal
hum Será que vale mais a pena eu
investir em aumentar essa produção de
serotonina intestinal ou eu usar o
medicamento que vai pegar a merreca de
serotonina que o cérebro tem e vai ficar
tentando potencializar ela né porque é
isso que o medicamento faz ele
potencializa a serotonina que o paciente
tem Tá mas esse tem pouco ele vai ficar
insistindo no pouco né então aqui entra
o o tema Desse nosso vídeo de hoje que
eu falei que eu pensei nele depois de
algumas situações que aconteceram meu
consultório que é o seguinte quando o
paciente chega tomando remédio
antidepressivo uma Fluoxetina por
exemplo o que que o médico trabalha com
medicina ortomolecular pensa ele já
começa a ficar nervoso porque ele quer
melhorar assim se de serotonina do
paciente então o médico começa a
trabalhar com a melhora da flora
intestinal
é porque quem vai fazer com que você
tenha hidroxilase no intestino é a tua
população de bactérias intestinais né
pessoas que consomem farinhas que
consomem açucares lácteos embutidos todo
esse monte de comida processada
industrializada começa a ter um problema
de flora intestinal E aí por isso cai a
hidroxilase e por ontem hidroxilas não
tem essa outra rota acontecendo né E aí
que acontece se eu não hidroxilo se eu
tenho outros ou outras bactérias no
intestino que não sejam as bactérias que
vão se interessar hidroxilase eu vou
usar o triptofano para vias alternativas
vez ruins uma das vias ruins aqui é que
o triptofano pode ser metabolizado por
uma enzima chamada ido que quer dizer
indoleamina do
o dioxigenase E aí Du vai fazer o
triptofano se transformar em ácido
quinolínico e isso é neurotóxico da dor
de cabeça então o triptofano que iria
ser usado para produzir serotonina por
causa de um intestino que tá em disbiose
esse triptofano vai para outro lado vai
pro lado ruim lado negro da vida né
então o médico que trabalha com essa
visão mais preventiva mais fisiológica
ele quer Restaurar Esse padrão de
microbioma intestinal E aí fica ele faz
ele muda alimentação ele prescreve as
gráficas que é Glutamina preço que é
probiótico e também vai para escrever o
que vai para escrever o 5-htp a vitamina
B6 o magnésio EA vitamina B13 né Começa
a dar os precursores naturais para que
aumente a Since the serotonin
É só ficar tentando potencializar o
pouco de serotonina só que aqui é que
entrou porém
e pensa comigo eu tô usando um
medicamento que inibe a recaptação da
serotonina e se porventura quando eu
prescrever para esse paciente o 5-htp e
eu prescrever a b c e magnésio B3 esse
paciente aumentar muito a serotonina
dele olha só ele aumentou naturalmente a
serotonina e ao mesmo tempo ele tá
usando um potencializador de serotonina
então ele aumenta muito e potencializa
muito esse paciente vai ter uma crise
será toner jica ele vai ter muita
serotonina e esse excesso de serotonina
pode trazer uma excitação né o paciente
vai ter insônia vai ficar com dor de
cabeça vai ficar extremamente agitado né
como se tivesse tirado cocaína cinco
olho Instalado não vai conseguir dormir
é uma sensação ruim então esse motivo
faz com que
Oi gente tem um medo de utilizar ou
triptofano ou 5-hidroxitriptofano quando
já estão em tratamento com remédios
psiquiátricos né como por exemplo na
fluoxetina duloxetina e os próprios
médicos também é psiquiatras que
eventualmente talvez não tenho o foco no
estudo bioquímico assim não entendem
muito bem assim o que que tá conta como
é que funciona esse ciclo bioquímico
muito psiquiatras eles falam olha não
pode tomar 5-htp porque vai fazer mal e
aí eu quero convidar vocês para pensar
um pouquinho sobre isso né Será que o
paciente que toma Fluoxetina então ele
não pode tomar um 5-htp e curioso
precursores ou será que ele tem que ir
fazendo essa tentativa aos poucos para
ir trocando uma coisa química por uma
coisa totalmente natural né porque olha
só
e dá um triptofano eu nem acho
inteligente né porque se você já
entendeu que o triptofano precisa do
intestino perfeito para virar
5-hidroxitriptofano e pensamos quase cem
porcento da população comi porcarias a
gente sabe que dá o tempo todo fã talvez
eu tô dando precursor para virar aqui
dor e Nico então aqui OK Eu não usaria
tryptophan mas usar o
5-hydroxytryptophan como é que eu faço
isso no meu consultório eu faço assim ó
eu pego a dose total e eu não vou falar
de doses aqui que você sabe que eu não
gosto de induzir vocês a alto
suplementação então eu pego a dose Total
aqui de triptofano de 5
hidroxitriptofano ganha Vamos botar
assim ó vamos dar números assim né Essa
dose ela é 10 vamos chamar de 10 tá
então eu não dou 10 de 5-htp para o
paciente que está em uso de fluoxetina
eu mando esse
é fracionar dividir em quatro então eu
botei o que 2,5 Lembrando que esses
números são fictícios aqui tá então eu
vou pegar e vou dizer para atingir Assim
começa a tomar 2,5 ou menos o outro
aciona em Cinco partes né pode dividir
em Cinco partes de dois eu digo assim
toma dois começa a tomando 2 por quê
Porque com dois é muito difícil que essa
interação seja ruim que o paciente tenha
excesso de serotonina por tomar um
quinto da dose total do 5-htp E aí
depois de uma semana dez dias eu falo
paciente aumenta a dose ao invés de
tomar 2 agora você toma quatro dobra
dose e veja como você se sente e depois
de mais um 7 a 10 dias aumenta dose
vamos para 6 horas
e para oito até chegar em 10 aos
pouquinhos se o paciente chegou em 10 e
ele não sentiu nada de ruim legal se
adaptou eu ainda espero um tempo
continuo mudando alimentação e agora
quando eu tô dando todas todos os
cofatores para aumentar a serotonina
depois de um tempo eu falo para o
paciente Bom agora vamos tentar ver se
você ainda Precisa de toda essa dose
aqui do teu remédio que eu estou usando
como exemplo a Fluoxetina né Tem outro
mas a Fluoxetina aqui por exemplo o
paciente vai estar usando 20mg agora
depois de um tempo já se adaptou já tá
tomando toda a dose 5-htp tá tomando
vitamina B6 magnésio B13 Legal vamos
tentar diminuir para 10 miligramas o
Fluoxetina passa a gente ficou bem dá
mais um tempo usa 10mg depois de um mês
ou dois vamos tentar diminuir para 5 mg
e
E aí tentando desmamar o medicamento né
Tá Samuel mas esse aqui quando você tava
introduzindo o 5-htp você deu dois né 15
de dose eu paciente tolerou você deu o
quatro e o paciente tolerou você deu
seis e o paciente teve esses sintomas de
excesso de serotonina ele teve uma
dorzinha de cabeça ele não dormiu bem aí
eu fiquei a gente faz a gente diminui
para quatro de novo não aí é um sinal
que eu já tô com seis aqui eu já tô
dando eu já tô conseguindo promover
tanto aumento de serotonina que o
remédio já não precisa ser mais na dose
Total então ao invés de eu baixar o que
é natural eu vou baixar o que é químico
então aqui não sei esqueci paciente teve
um certo desconforto Eu já faço o meu
teste no consultório eu diminuo de 20
para 10 o remédio
sim e quase sempre isso já faz o
paciente ficar estável e ainda eu
consigo continuar aumentando aqui
entenderam Então não é eu quero o recado
né objetivo do vídeo de hoje é entender
assim ó não é contra indicado não existe
interação que contra indica o uso do
5-htp Com remédios psiquiátricos desde
que exista um profissional capacitado
obviamente aqui tem que ser um médico né
que a gente tá falando sobre medicamento
muitas vezes eu digo para vocês que pode
ser um bom nutricionista mas agora não
né a gente está falando de medicamento
então um profissional médico que tiver
conhecimento em bioquímica ele consegue
e fazendo essa transição para poder
trocar o que é medicamento sintético E
permitir que o paciente venha cada vez
mais para esse lado aqui do natural
e isso é extremamente importante porque
porque não é legal criarmos uma relação
de dependência de um medicamento sendo
que talvez não seja necessário né porque
se eu conseguir fazer essa troca é
porque não era necessário eu ficar
usando o remédio a gente pode muito bem
fazer o paciente se sente bem se sentir
cur água ainda de sintomas com uma boa
alimentação com suplementação adequada e
claro né em relação a essa questão de
depressão ansiedade é muito importante
sempre enaltecer atividade física porque
a atividade física também estimula
outros neurotransmissores né como por
exemplo a endorfina que dá uma sensação
de felicidade aí norfina lá eu
antidepressivo é um hormônio um
antidepressivo então também no meio de
todo esse processo aqui conversar com o
paciente expor para ele a necessidade
ele começar a fazer uma atividade física
porque
a mente né porque se ele toma Fluoxetina
todo dia por que que ele não pode então
fazer uma atividade física também todo
dia tá bem bom então esse vídeo o recado
é da essa informação tá Podemos sim
fazer um tratamento químico ser
revertido para um tratamento natural
desde que o paciente obviamente queira
fazer isso né Isso não é uma escolha do
médico é uma escolha do médico e do seu
paciente e o paciente tem que estar
disposto justamente porque ele vai ter
que modificar hábitos né os mesmos
hábitos que fizeram com que o intestino
dele sofresse alterações de micro Bioma
de flora intestinal e que em
consequência disso o triptofano ele
começou a diminuir a sua conversão e
serotonina esses hábitos todos têm que
ser revistos e modificado porque senão
obviamente né se não mudar os hábitos
nunca mudaremos a doença entenderam bom
Quem gostou da um likezinho compartilha
esse vídeo com os familiares aí que você
sabe que sofrem de ansiedade que sofrem
de depressão se você ainda não está
inscrito no canal por favor se inscreva
aciona o Sininho para receber aí o
comunicado dos vídeos novos Toda segunda
e sexta feira aqui no canal tá bem
abaixo do nosso vídeo tem um link onde
você pode se inscrever para fazer parte
de um grupo VIP de pessoas que recebem
conteúdo exclusivo toda semana que no
nosso canal fica aqui o meu muito
obrigado
10 edição i
E aí
[Música]